---
tags:
  - curso
  - console
  - pfsense
---
**pfSense 2.7.2-RELEASE:**

1. **Logout (SSH only)** – Encerra a sessão caso você tenha acessado via SSH.
    
2. **Assign Interfaces** – Permite reatribuir interfaces de rede, útil se a configuração mudou ou se deseja redefinir a interface WAN/LAN.
    
3. **Set interface(s) IP address** – Permite configurar manualmente os endereços IP das interfaces, útil para corrigir problemas de conectividade.
    
4. **Reset webConfigurator password** – Redefine a senha do webConfigurator para o padrão, útil caso tenha perdido a senha de acesso à interface web.
    
5. **Reset to factory defaults** – Restaura o pfSense para as configurações de fábrica, apagando todas as configurações personalizadas.
    
6. **Reboot system** – Reinicia o sistema pfSense.
    
7. **Halt system** – Desliga o pfSense de forma segura.
    
8. **Ping host** – Permite testar a conectividade de rede enviando pacotes ICMP (ping) para outro dispositivo.
    
9. **Shell** – Acessa o shell do sistema operacional FreeBSD subjacente, permitindo comandos avançados.
    
10. **pfTop** – Ferramenta para monitorar conexões de rede em tempo real no pfSense.
    
11. **Filter Logs** – Exibe os logs do firewall para análise de tráfego e eventos.
    
12. **Restart webConfigurator** – Reinicia o serviço da interface web do pfSense.
    
13. **PHP shell + pfSense tools** – Fornece um ambiente de shell para executar comandos PHP e interagir com a API do pfSense.
    
14. **Update from console** – Permite atualizar o pfSense diretamente pelo console.
    
15. **Disable Secure Shell (sshd)** – Desativa o serviço SSH, bloqueando o acesso remoto ao console via SSH.
    
16. **Restore recent configuration** – Restaura uma configuração recente do pfSense, útil se uma alteração recente quebrou a configuração.
    
17. **Restart PHP-FPM** – Reinicia o serviço PHP-FPM, essencial para o funcionamento da interface web do pfSense.

---
Nas configurações de interface de rede, podemos colocar da seguinte forma como um exemplo de funcionamento real:

WAN (internet que vem de fora e passa pelo firewall): `192.168.0.129`
Gateway (endereço do seu roteador ou equipamento que faz o roteamento da rede): `192.168.0.1`
Máscara de sub-rede: `255.255.255.0` (é uma /24).

Isso significa que a nossa rede WAN opera no range `192.168.0.0` a `192.168.0.255`. Os endereços IP utilizáveis nesta rede vão de `192.168.0.1` a `192.168.0.254`.
#### Observações
Ao configurarmos um range DHCP na nossa interface WAN, precisamos garantir que:

1. O range esteja dentro da sub-rede `192.168.0.x`.
2. Não inclua o endereço IP da nossa própria interface WAN (`192.168.0.129`).
3. Não inclua o endereço IP do nosso gateway (`192.168.0.1`).
4. Não inclua o endereço de rede (`192.168.0.0`) nem o endereço de broadcast (`192.168.0.255`).
5. Não entre em conflito com quaisquer outros endereços IP estáticos que nós possamos ter nessa mesma sub-rede WAN.

**Exemplo de range para escolher:**

Fornecer um endereço de início e um endereço de fim para o range DHCP. Considerando as exclusões:

- **Endereço de Início:** `192.168.0.150`.
- **Endereço de Fim:**  `192.168.0.200`.

Este range (`192.168.0.150` a `192.168.0.200`) forneceria 51 endereços IP para os clientes DHCP na sua interface WAN. Pode ajustar o tamanho do range conforme a quantidade de dispositivos que espera conectar.

**Considerações Importantes:**

- **Configuração Incomum:** Habilitar um servidor DHCP na interface WAN é uma configuração incomum. Normalmente, a interface WAN recebe um endereço IP (via DHCP ou estático) do seu provedor de internet ou modem. O servidor DHCP é mais comumente habilitado na interface LAN para fornecer endereços IP aos dispositivos na sua rede local. Certifique-se de que esta é realmente a configuração desejada para o seu cenário.
- **Conflito de DHCP:** Se o seu gateway (`192.168.0.1`), que pode ser um modem/roteador do seu provedor) já estiver executando um servidor DHCP para a rede `192.168.0.0/24`, habilitar outro servidor DHCP no pfSense para a mesma sub-rede WAN pode causar conflitos de atribuição de IP (dois servidores DHCP tentando gerenciar os mesmos endereços). Certifique-se de que não haverá esse tipo de conflito.